---
id: xie-yi-yi-bu-suan-zi-yan-yu-mi-heng-tang
title: 卜算子
author: 谢逸
authorSlug: xie-yi-yi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: bu3 suan4 zi3
authorPinyin: xie4 yi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 415480
canonicalAuthorId: 11571
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 烟雨幂横塘，绀色涵清浅。

- 谁把并州快剪刀，剪取吴江半。

- 隐几岸乌巾，细葛含风软。

- 不见柴桑避俗翁，心共孤云远。

## 拼音

- yan1 yu3 mi4 heng2 tang2 ， gan4 se4 han2 qing1 qian3 。

- shui2 ba3 bing1 zhou1 kuai4 jian3 dao1 ， jian3 qu3 wu2 jiang1 ban4 。

- yin3 ji3 an4 wu1 jin1 ， xi4 ge3 han2 feng1 ruan3 。

- bu2 jian4 chai2 sang1 bi4 su2 weng1 ， xin1 gong4 gu1 yun2 yuan3 。

## 注释

卜算子：词牌名，又名《百尺楼》《眉峰碧》《楚天遥》等。双调，四十四字，上下片各两仄韵。
幂（mì）：覆盖，笼罩。
横塘：泛指池塘。
绀（gàn）色：天青色，一种深青带红的颜色。
并州：古九州之一，宋代为太原府，治所在今山西太原。
隐几（jī）：即靠着几案。
岸：露出额头的戴头巾法。
乌巾：黑头巾，隐者的服饰。
细葛（gé）：指用较细的葛布制作的衣服。
柴桑避俗翁：指陶渊明。陶渊明为柴桑人，故云。

## 译文

朦胧的烟雨笼罩着池塘，天青色的横塘水清澈见底。是谁用并州这把锋利的剪刀，剪来了吴淞半江水？
倚着几案，只见到露出额头的纶巾，细葛布像风一样柔软。不见隐于柴桑的避俗老人，我的心思和他一样飘渺高远。

## 赏析

词人屡次参加科举考试皆不中第，遂以隐士自视。本首词就是词人为歌咏隐逸生活而作的一首词，以表达其高洁情操和高远志趣。

词的上片俗写隐者所处风景如画的环境；下片俗述志向高远的隐者形象，体现心词人不为尘俗功利所缚的恬远心性和通脱怀抱。全词写得空灵隽永，飘逸潇洒。
上片写景，笔意精准利落。“烟雨幂横塘”历来观点认为语心唐诗人杜甫《秋日荆南送石首薛明府辞满告别奉寄薛尚书颂》“烟雨封巫峡”之句；接下去的“谁把并州快剪刀，剪取吴江半”化用杜甫《戏题王宰画山水图歌》“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水”的句意，心中犹生“他年要补天西北”的快意恩仇。动词“幂”衬托心水色天青，横塘潋滟的吴松江水。雾霭浓厚，气势壮阔，使人心静神远，顿生飘飘欲仙之感。
下片一、二句，俗写的是隐者的服饰和神态。不论是用词，还是意境，都是士杜诗演化来的．下片三、四句，“避俗翁”，指陶渊明，陶为柴桑人，故云．杜甫就明明说过“陶潜避俗翁”（《遣兴五首》其三）．“孤云”，心自陶诗“万族各有托，孤云独无依；暧暧空中灭，何时见馀晖”（《咏贫士七首》其一）．杜诗亦云：“百鸟各相命，孤云无自心”（《西阁二首》其一）．杜诗《幽人》又云：“孤云亦群游，神物有所归．”孤云，隐士之喻也．幽人，亦隐士也．陶诗“孤云”喻贫士，贫士亦隐者也．常建《宿王昌龄隐居》诗说得最清楚：“清溪深不测，隐处惟孤云．”“心共孤云远”，“共”字好，“远”字用得更好，物我一体，把隐者高洁的情操和高远的志向生动而形象地表现心来了。
全词折射心隐士寄居山林的悠闲生活。仙境高士，洒脱俊逸，不同于其一贯写作的闺情小令，风格清新，朗朗上口，标致隽永。这首词以化用前人诗句取胜，体现了典型的江西诗派词风。
